...a los intentos oficiales de realizar una
reforma laboral. También manifestó su
preocupación por la crisis en el PAMI y reclamó que
se tomen medidas contra la recesión. El ejemplo de
De La Sota. Dualde se mostró convencido de que el
IVA tiene que reducirse porque actualmente con el
21% es altísimo. Insistió en que hay que rebajar
todos los impuestos que graban al sector
productivo y se pronunció por eliminar los
ingresos brutos en las provincias.
Asaltaron un banco en San Bernardo. Una banda de
entre 6 y 8 hombres fuertemente armados robó cerca
de 400.000 pesos de la sucursal del Banco
Provincia. Perpetraron el atraco a las 6 y 30 de la
mañana. La mayoría con pelucas entraron y
esperaron al portero y lo obligaron a ingresar a la
entidad. A medida que iban llegando los
empleados, los amenazaban y encerraban en un
depósito ubicado en el subsuelo. En el horario de
apertura, a las 10, se activó un sistema
automático en el Tesoro y se alzaron con todo el
botín.
Cartelera Cultural, muestra pictórica de
Ignacio de Luca en el Centro Cultural Borges.
Podrá visitarse hasta el jueves de 10 a 21 en
Viamonte Esquina, San Martín.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 10
grados, humedad 96%, cielo cubierto con
llovizna.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
Radio de la Ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores. porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
La
mirada de Ulises, una noche más de los
palabristas, pero no es una noche más. La noticia
se conoce, Rubén Machado, director de esta radio,
murió el último domingo. Uno de esos rayos que deja
caer la vida cada tanto sobre la gente. No fui su
amigo, apenas compañero de viaje por nuestra
radio de la ciudad. Cada tanto algún café, una
esperanza, alguna ilusión por una radio mejor. A
Rubén Machado no le resultaba difícil soñar la
radio. La amaba desde aquella noche juvenil en la
que Orson Welles mezcló partes iguales de éter y de
realidad y sacudió al mundo. Con 18 años, Rubén
Machado debutó como columnista de cine en Radio
Excélsior. Un largo viaje por la música, por las
palabras, por la radio. más de 50 años de
radiofonía personalizada, imaginativa,
caliente.
Tenía claro Rubén Machado que la radio queda,
siempre queda, de a pedacitos, como el pan, de
oyente en oyente, por ese raro temblor de su
belleza invisible.
Últimamente Lo veía peleando por conseguir darle
más potencia y alcance a esta frecuencia
debilitada, como se sabe, ante el saqueo de la
mítica 710 de AM por el pirataje de turno. Lo vi la
última vez hace pocos días, aquí mismo en la
emisora. No hablaba para nada de su noticia
personal. Estaba elegante, entero. casi
pareciendo una impostura, casi diría que es casi
alegre de hablar de radio, de su nueva antena de
otra programación, del contenido absolutamente
cultural que debería tener y recuperar la vieja
radio municipal. Sabemos, todos sabemos en las
áreas del trabajo que practiquemos, que estos son
tiempos adversos para la lírica.
También son para la radiofónica. Él empujaba
igual. Rubén Machado empujaba igual, embroncado
por los que ponen palos en la rueda, que son muchos,
y por los que se roban la rueda, que son otro tanto.
La radio debe dejar de ser el lazarillo de la
televisión, solía decir. Y argumentaba con frase
de aquel enorme maestro, de Orson Welles, es que en
la radio la pantalla es más amplia. Rubén Machado
nos dejó su lección. Fue el primer oyente de esta
radio. Solo después, su director. Creo, desde los
palabristas creemos, que nos hará mucho bien
recordarlo.
No.
¡Suscríbete
al canal!
Música Música
Amén.
Partite,
correte, fuggite, partite, correte,
fuggite, lontano, lontano,
lontano, lontano, lontano, lontano, lontano,
lontano, lontano,
¡Suscríbete
al canal!
¡Suscríbete!
Gatling
Battle
y borré de explicar mi odio de Mozart en esta nueva
edición de Los Palabristas, cuando ya estamos en
los primeros 16 minutos de la última hora del día,
en esta antesala de otro génesis, rumbo a la hora
cero, por ese antiguo lugar azul que es el cielo, a
través de esta bella arte que es la radiofónica,
esta celestina de las artes, y que tiene ese raro
embrujo de trabajar a partir de lo invisible.
Porque tiene más pantalla, como decía nuestro
queridísimo Rubén Machado, parafraseando a
Orson Welles, porque tiene mucho más pantalla la
radiofonía que la televisión y que el cine. Porque
es la voz, porque es la voz humana la que da sentido.
Esa que va desde aquel aj del primer nirdental a la
palabra lapislázuli. Toda la historia humana, de
ese aj a la palabra lapislázuli. Esta noche con
tres jóvenes, Cristian, Nicolás y María. Parecen
apóstoles, ¿no? Son apóstoles también, andan por
los caminos llevando sus poemas. estas botellas
al mar en este difícil laberinto mercantil en el
que estamos, en estos malos tiempos para la lírica
que decíamos, no solamente para los líricos, hay
malos tiempos para la lírica, inclusive para los
prácticos ya. Estos tres jóvenes, por distintas
pero iguales razones,
se han encontrado esta noche aquí, frente a esta
mesa verde de los palabristas, este tapete verde
de los palabristas.
Uno de ellos, en el caso de Nicolás, Avellaneda,
perdón, Nicolás Avellaneda, qué lindo furcio,
¿no? Lo veo joven, lo veo con ánimo patricio, así
como... Con Nicolás Terranova, digo yo. Tiene un
apellido además de descubrimiento, ¿no? Como es
Terranova. Él es un joven palabrista que dirige,
que ha fundado una revista literaria en Cariló
llamada El Árbol de Arena. que es traductor, que es
ensayista y que tiene más cosas que esas todavía,
digo, tiene también trabajos de ficción propia,
de creación propia, de las cuales vamos a hablar
esta noche aquí. Está con nosotros también María
Pugliese, que ya tiene una obra, que tiene una
andadura como poeta, y que ha trabajado
últimamente el libro Voces como Furias, que ha
editado Último Reino, que mucho trabaja para la
poesía en nuestro país. Y también Christian Di
Napoli, que es poeta, que es editor de unas
curiosas mini ediciones bicromas y
ambidiestras, que juegan casi como un dado la
poesía, que es otro dado la poesía. Y que en este
caso nos ha traído un libro de Rolando Revagliati y
uno propio de Christian de Napoli, según uno lo lea
del revés o del embés, porque así es la cara y la
seca. El embés y el revés. Buenas noches. Buenas
noches. ¿Cómo están? Bien. Qué salud da la
palabra, ¿no? Cuando uno la tiene así como más
próxima que la que se usa en el comercio del día,
¿no? María. Es cierto. Qué salud es la palabra y qué
interesante, qué hermoso lo que dijiste con
respecto a la trascendencia de la voz, a la
importancia de la voz. Bien humana, bien nuestra.
¿Naciste, María, dónde? Donde nací, en Vicente
López, provincia de Buenos Aires. Bonaerense.
Bonaerense. Al lado de este río. ¿Cantaste alguna
vez al río? Viví muy poco tiempo en Vicente López,
¿eh? Muy poco tiempo. Este es un país curioso. Los
poetas nunca cantan al mar y tenemos 3.000
kilómetros de costa. Se tuvo que morir Alfonsina
para que... Excepto los poetas que viven a orillas
del mar, andás a ver. Aún así, te digo que hay muy
poca poética del mar. Se tuvo que morir Alfonsina
para que Luna hiciera ese poema y alguna habrá, no
sé, algún tango por ahí frente al mar. Pero yo no
recuerdo poemas en el que el mar esté
interviniendo en nuestra poética. Es raro. No hay
muchas ciudades, pero hay algunas grandes
ciudades importantes, por lo menos, desde Mar del
Plata para allá.
Pero no hay una poética del mar, ¿no? Y no es que hay
países chiquititos en Europa que con menos
litoral marítimo han hecho un cancionero, ¿no? Es
como que nos pasa como nos pasa con el río,
pareciera, ¿no? El río tampoco está muy cantado.
De pronto no es cantable este río, ¿no? Por muchas
razones. ¿Qué te parece a vos, Nicolás? A ver,
Nicolás va a traer la sorpresa que esta noche.
Justo viene. Yo traduje a un poeta de Malta, se
llama Richard England. Es maltés de la Malta,
Mediterráneo, muy cerca del mar. Es un poeta
minimalista y se dedicó a escribir un par de libros
sobre el blanco. primero de esos se llama white is
white blanco es blanco y yo justo acá tengo unos
aforismos y en uno dice
donde el cielo y el mar se encuentran el blanco es
más blanco carajo Y es interesante todo. Es
arquitecto Richard England. Es un arquitecto
fascinado con el blanco también. Hay un mármol muy
blanco, muy puro en la isla de Malta y él trabaja con
eso. Hizo juegos de ajedrez, fachadas de bancos en
color blanco. hubo una corriente en la pintura en
algún momento en que era monocroma total y eran
espacios absolutamente vacíos donde estaba
solamente esto sucedió este libro de Richard
England tiene una exposición que es muy difícil de
reproducir es muy difícil de traducir y es muy
difícil de reproducir porque está escrito en un
gris muy tenue las páginas son hay mucho espacio
para el blanco en las páginas y él habla mucho del
mar tiene una referencia de un mar blanco era esto
que decías de una islita muy bien apuntado
oportunísimo y además me provoca preguntarte
cómo empezó la idea de tu vocación de traductor ¿es
tu reciente o empezó muy temprano? porque a veces
puede suceder que sea una vocación mucho más
imperativa que la de la creación es otra creación
sin lugar a dudas yo reivindico eso La traducción
empieza por una cuestión de timidez, creo. O sea,
ir a buscar la voz de otro y deslizar la voz de uno, la
voz del otro, sin que el lector se dé cuenta. El
traductor es una cosa que cuanto más
desapercibida pase, quizás... mejor con algunos
conceptos de traducción y tiene creo que tiene su
raíz en eso algo de timidez algo de no poder hablar
de balbucear cuando hablo entonces buscar
enseguida un apoyo otra palabra y tomarla
prestada Cuando uno escribe su propio poema,
también se está traduciendo. Sí, sin lugar a
dudas. Hay otro también. Hay una mentira en la
traducción. La traducción es una cuestión
imposible. El que traduce en realidad está
escribiendo. Y bueno, a mí me gusta pensarlo así.
Hay cosas más fáciles de traducir. Que sé yo, no sé,
podrían ser ejemplos, novelas policiales, donde
son más cuadrados, el lenguaje más utilitario. y
cuando uno traduce poesía, que es mi caso que me
gusta mucho traducir poesía es un desafío para mí
para lo que yo siento equiparable escribir un
poema y he escrito pocos poemas en mi vida eso de
pronto habla también de tu extremado rigor porque
a veces no se escribe no porque no se pueda sino
porque se tiene el listón alto el listón del rigor
se tiembla bien pero el rigor también está bien
apuntalado, ¿no? Bueno, sí, puede ser. Nunca lo
había pensado así. ¿Y Cristian qué dice? Con
respecto a la cuestión de la traducción, me quedé
colgado de lo que decía Nicolás cuando hablaba de
la traducción como desafío. Yo estaba pensando
que es un desafío personal, es un desafío
estético, también a veces es un desafío político.
No tanto... En nuestro caso, en Argentina, que es
un país absolutamente monolingüe hoy, pero, por
ejemplo, estaba pensando en las últimas teorías
de la traducción, sobre todo en países bilingües
como Bélgica, Finlandia. Yo residí el año pasado
en Finlandia y me llamó la atención eso, el rol del
traductor también como conciliador. Como
conciliador étnico. De dos sociedades que
conviven, dos culturas que conviven dentro de
una... cuando conviven de modo muy dialéctico
como es el caso de Balones especialmente en el caso
de Bélgica que es más conflictivo se casa con una
finlandesa en octubre, me lo acaba de confesar un
asesor nosotros también estamos haciendo una
traducción de unos poetas finlandeses
contemporáneos con mi mujer ella por supuesto a la
avanzada en lo que hace a la traducción Cristian
Dinápolis qué lindo nombre y qué apellido también
En el caso de los fineses bailan mucho el tango,
¿no? Pero de modo mucho más colectivo que
nosotros. Es una manía. Según dicen, en las
plazas, los domingos y... Bueno, también... Ahí
hay una traducción también. Ellos tienen un tango
propio que no tiene nada que ver con el argentino.
Creo que es casual el hecho de que los dos se llamen
tango. No está muy claro eso, no hay una
investigación muy clara. No hay un tango europeo
que es muy lavado, diferente. Tiene esta
mitología con su... Pero tienen su tango
campesino, que se baila de otra manera,
totalmente distinta. Y tienen el tango... Un
tango campesino que no es la milonga. Y tienen a
Piazzolla en el altar, no tanto Gardel, por ahí no
conocen mucho a Gardel. Pero sí Piazzolla, al pie
de la letra. ¿Y qué tiene Cristian de Napoli
propio, es decir, hecho ya?
Tengo publicado este libro que te acabo de
entregar, Límite Bailable. y alguna otra cosa que
hoy no reivindicaría, y publicado, mejor dicho,
dado a circulación en gacetas, plaquetas, y ese
tipo de publicaciones. María, vamos a dar cuenta
de tus libros, que hasta ahora están integrados
por De uno y otro lado, en el 88, Viento y cenizas y
otros poemas, en el 90, Esquirlas, en el 91, Sobre
un puente de cañas, en el 90 también, Marsh and
Other Poems, cuatro poetas argentinas, en el 91, y
El templo del silencio, poesía y ensayo, es una
edición en disquete, hecha por Altamira, yo no lo
conocía, quizás hiciesen así ediciones en
disquete, Es decir, conocía trabajos en compact
disc, pero no en el disquet como ese pequeño
disquet. Sí, como empresa fue algo... Algo
artesanal, digamos. Sí, algo artesanal, con una
tirada muy limitada, pero como propuesta fue muy
interesante. Este Templo del Silencio, que es muy
verotículo, como es un ensayo, ¿cuál sería la nuez
del ensayo? El Templo del Silencio es el título del
grupo de ensayos. Son diferentes ensayos que
abordan diferentes autores. ¿En tu caso? Yo tomé a
Kafka, Alejandra Pizarnik, Olga Orozco,
Francisco de Quevedo y Antonio Machado. ¡Qué
disparidad aparente! Y a ver, ¿por qué elegiste?
Porque es importante la disparidad elegida, ¿no?
Sí, bueno, son autores que a mí me movilizaron
mucho y con los que trabajé durante mucho tiempo,
como es el caso de Quevedo. A Quevedo lo admiro,
todo lo que él hace con el lenguaje, toda la... y
tomar lo popular y el trabajo de Quevedo se basa en
las máscaras el ensayo se llama Francisco de
Quevedo o las máscaras de una carcajada la carga
irónica y transgresora que él tiene En el caso de
Frank Kafka y Alejandra Pizarnik hay otra cosa que
los une, que es la ausencia de un elemento. En ese
aparente triángulo siempre hay un elemento
ausente, entonces trabajo con ese elemento
ausente. El ensayo de Alejandra Pizarnik se llama
Ausencia y silencio en la poesía de Alejandra
Pizarnik y en Frank Kafka el triángulo de la
ausencia. de este triángulo en Frank Kafka lo que
me interesa y me atrajo mucho fue la cuestión de la
autoridad esta autoridad que él la hace tan
presente en su obra tan persecutoria y que al
confrontarlo con la biografía es una ausencia y
bueno, lo que tomo de Olga Orozco son las máscaras
otra vez es decir que estos ensayos tienen en el
fondo una circularidad y de Antonio Machado es la
tarea de desrealizar a través de uno de los
seudónimos de Antonio Machado el arte de
desrealizar lo realizaba otro tema que me
apasiona y a partir de lo cual construyo y destruyo
todo el tiempo Es que de ese modo se llega al blanco,
o al menos es más de Van der Rohe. Vos sabés que yo me
quedé pensando con la cuestión de los bares y los
espacios, ¿no? La asociación que vos hiciste de la
presencia u ausencia del mar en la literatura. Y yo
creo que la cuestión de los espacios es tan
relativa, porque generalmente se canta lo que no
está. Claro, siempre se canta lo perdido, lo
negado. Lo negado, lo perdido, lo anhelado, ¿no? Y
se construye un espacio. Sánchez de Ferlosio
dice, solo de lo negado vive el hombre. Yo tengo
otro poema traducido. Esto lo ha dicho María
Pugliese y no Avellaneda, sino Nicolás
Terranova. Tiene algo, siempre oportunamente,
encontrado, lo ha buscado. A propósito, hay un
pequeño poema que se llama Comunicado a la Ansa. de
Pier Pablo Pasolini, de un libro que se llama
Trascender y Organizar, que dice «Abandono la
idea de ser un poeta original que cuesta ausencia
de libertad. Un sistema estilístico es demasiado
exclusivo. Adopto esquemas literarios probados
para ser más libre, naturalmente, por razones
prácticas».
Gracias
por ver el video.
¡Gracias
por ver el
video!
¡Gracias por
ver el video!
Nuestra
suciedad la ves,
y los cambios de la vida,
Amén.